Los sistemas de distribución de energía eléctrica representan la porción más extensa del sistema eléctrico, el cual está encargado de proveer el servicio de electricidad a usuarios residenciales, comerciales e industriales. Adicionalmente, debido al desarrollo económico de las ciudades, su explosión demográfica y la creación de industria, los sistemas de distribución de energía representan también el componente de la cadena de energía eléctrica de mayor crecimiento si se compara con los sistemas de generación y/o transmisión.    

Debido a la asimetría en los consumos de energía eléctrica (i. e., uso de transformadores monofásicos y trifásicos), así como a la geometría de las líneas de distribución de energía, en aplicaciones reales, estos sistemas se caracterizan por presentar una configuración trifásica desbalanceada. En países como Colombia, donde la tasa de transformadores monofásicos supera ampliamente a los transformadores trifásicos en aplicaciones de distribución, especialmente en zonas rurales, esta naturaleza operativa de los sistemas de distribución hace imposible emplear representaciones monofásicas de estas redes para proponer esquemas de planeación y operación.

Por lo anterior, este libro contribuye al análisis de los sistemas de distribución de energía eléctrica considerando su naturaleza trifásica. Para esto se presentan tres metodologías de análisis del flujo de potencia tomando en cuenta la posibilidad de tener redes trifásicas radiales o malladas, así como la verificación de cada uno de estos métodos con el \textit{software} de análisis de sistemas de potencia conocido como DIgSILENT. Posteriormente, se analiza un problema de operación típico de sistemas eléctricos de distribución que se conoce como \textit{balance de fases}, para lo cual se desarrolla su formulación matemática general y luego, se aplican diversas técnicas de optimización combinatoria (i. e., metaheurística).

La principal contribución de este libro es la descripción detallada de cada uno de los métodos de flujo de potencia, así como de las técnicas de optimización metaheurística aplicadas al problema de balance de fases en sistemas de distribución asimétricos. Esto se hace a manera de tutorial mediante la presentación de cada uno de los códigos desarrollados en el entorno de programación de MATLAB. Además, es importante resaltar que, aunque este es un libro derivado de una investigación, puede ser considerado como libro guía para cursos en el área de sistemas de distribución de energía eléctrica a nivel de pregrado y posgrado.  
